---
layout: post
title: "安装 CentOS 后的系统配置及软件安装备忘"
description: ""
category: linux
tags: [linux, 系统运维]
---
{% include JB/setup %}

# 操作系统安装

## 安装镜像获取

可从 [centos.org](https://www.centos.org/download/) 下载 CentOS 安装镜像。我用的是 CentOS 7。

## 操作系统安装

可选方式有：

  1. DVD光盘安装
  2. USB安装
  3. 安装到虚拟机中

## 镜像地址设置

可从 [centos.org](https://www.centos.org/download/mirrors/) 官网上查看有哪些可用的镜像地址。下面以将镜像地址设置为阿里云镜像来说明设置步骤：

  1. **备份** 当镜像失效时，可重新使用原始镜像

     `mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup`

  2. **下载新的 CentOS-Base.repo 到 /etc/yum.repos.d/** 此处用的是阿里云镜像

     * CentOS 5 `wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-5.repo`
     * CentOS 6 `wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-6.repo`
     * CentOS 7 `wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-7.repo`

  3. **之后运行 `yum clean all && yum makecache` 生成缓存**

另外需要说明的是，很多系统镜像在安装完成后默认是没有开启网络功能的，我们需要配置并开启网络功能后才能执行此步操作。

# 网络配置和管理

## 配置IP地址

目录 /etc/sysconfig/network-scripts 下有名为 ifcfg-eth0 的脚本，它配置了网络接口 eth0 的各项属性

    HWADDR=00:0C:29:D4:D9:DD
    TYPE=Ethernet
    UUID=b9736563-22f5-42d5-9f41-9cd6c3e22683
    ONBOOT=yes # 操作系统安装完成时，该选项默认为no，我们需要手工改为yes才能启用系统的网络功能
    NM_CONTROLLED=yes
    BOOTPROTO=static # 指定IP地址为静态IP(static)或动态IP(DHCP)
    IPADDR=192.168.1.109 # IP地址(BOOTPROTO=static时有效)
    NETMASK=255.255.255.0 # 子网掩码
    GATEWAY=192.168.1.1 # 网关
    DNS1=202.96.128.86
    DNS2=202.96.134.33

## 配置DNS

/etc 目录下有名为 resolv.conf 的脚本，由它来指定本机的 DNS 服务器

    ; generated by /sbin/dhclient-script
    nameserver 202.96.128.166
    nameserver 202.96.134.133

在 dhcp 模式下我们不用关注该文件，因为系统会自动帮我们找到合适的DNS域名服务器；但在 static 模式下，我们就需要自己来维护该脚本了。

## 主机名称配置及 host 绑定

一般来说，我们可以通过文件 /etc/sysconfig/network 来永久地配置本机的主机名称，内容如下：

    NETWORKING=yes
    HOSTNAME=centos66

不过在 CentOS7 中，主机名称的配置放到了 /etc/hostname 文件中。

在完成上面的配置之后，我们的主机名称除了能在命令提示符中显示之外，似乎没有其他用处。
我们希望主机名能替代具体的IP地址来使用，这就需要将主机名映射到具体的IP地址了。
主机在请求域名解析服务的时候会先查看本机的 /etc/hosts 文件，如果请求的域名在该文件中有匹配行，
那就直接返回该匹配行中的IP地址。/etc/hosts 文件中的内容形如：

    127.0.0.1   rhel
    ::1         localhost localhost.localdomain localhost6 localhost6.localdomain6

## 常用命令

### 注意事项

安装 CentOS 7 时，选择了 minimal install 的话，是没有安装网络组件的。
所以，ifconfig 之类的命令式没有的，在配置好网络功能后可以通过 `yum install -y net-tools` 来安装网络组件。

另外也可以用 ip 命令来暂时替代 ifconfig 使用。

### systemctl op network

op 可为：`status`/`start`/`restart`/`stop` ...

我们可使用该命令来管理 network 服务。

### netstat

netstat 命令用于显示网络连接、路由表和网络接口的信息，可以让用户查看系统当前的网络连接情况。

network命令各选项所对应的功能：

  * -a 显示所有套接字的状态
  * -n 打印数字IP地址
  * -o 显示关联进程
  * -r 打印路由选择表

### traceroute

traceroute命令用于追踪网络包的发送路径。

### tcpdump

用于网络抓包。

# 用户管理

在安装好操作系统并配置完网络地址后，接下来，我们在系统中添加普通用户。

我们通过 `useradd user` 来添加用户；之后为该用户设置密码：`passwd user`

如果我们需要查看系统下的所有用户或组信息可用如下命令：

  * `cat /etc/passwd` 查看所有用户信息
  * `cat /etc/group` 查看所有组信息

有时候，普通用户需要临时做一些超级用户才有权限做的事情，例如，安装软件。
我们可以通过赋予普通用户 sudoer 身份的方式来达到此目的。
赋予普通用户 sudoer 身份只需在 /etc/sudoer 添加一行：

    user    ALL=(ALL)    ALL

# 软件安装

## 版本管理软件

### Git安装

一般我们直接通过 yum 安装：

    yum install -y git

### 将本机的 SSH Key 注册到 GitHub

具体步骤如下：

  1. **查看本机是否已有 SSH Keys** 如果在目录 ~/.ssh 下有 id_rsa.pub 文件，则表明本机已有 SSH Keys，此时可以跳过第 2 步。
  2. **生成新的 SSH Key** 输入 `ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"`，按照提示一步步往下走即可。
  3. **将 SSH Key 添加到 ssh-agent** `ssh-add ~/.ssh/id_rsa`
  4. **将 SSH Key 添加到你的 GitHub 账户**

执行完上面的操作我们就可以连接到个人的 GitHub 仓库了，我们可以先用如下命令测试一下：

    ssh -T git@github.com

## 编译器

linux 平台下一般安装的编译器主要有 gcc/g++/clang/clang++

  * **gcc/g++** 安装命令：`yum install -y gcc gcc-g++`
  * **clang/clang++** 早期的 CentOS 版本不能通过 yum 的方式安装 clang，所以只能通过源码安装。
    通过源码安装 clang 比较繁琐，依赖库多，编译也慢。而在 CentOS 7 中我们可以直接通过 yum 源安装。

## Emacs

### Emacs安装

Emacs 是可通过 yum 源来安装的，不过，在 CentOS 7 之前的版本中，yum 源只提供了 24.3 以下的版本。
此时，我们就需要通过源码来安装了。

源码安装步骤如下：

  1. **源码下载** 打开链接 [GNUEmacs](https://www.gnu.org/software/emacs/history.html) ，下载 24.3 的版本。
  2. **依赖库安装** Emacs24.3 所需的依赖库在下面给出。
  3. **编译、安装** 跟大部分 Linux 下开源软件的源码安装步骤一样：`./configure && make && make install`

Emacs24.3 所需的依赖库如下：

    yum -y groupinstall "Development Tools"
	yum -y install gtk+-devel gtk2-devel
	yum -y install libXpm-devel
	yum -y install libpng-devel
    yum -y install giflib-devel
    yum -y install libtiff-devel libjpeg-devel
    yum -y install ncurses-devel
    yum -y install gpm-devel dbus-devel dbus-glib-devel dbus-python
    yum -y install GConf2-devel pkgconfig
    yum -y install libXft-devel

### Emacs 配置

参见 [我的Emacs配置](https://github.com/ruleless/emacscfg)

## 一键安装

我们可以通过 Make 实现上述软件的一键安装，包括 Emacs 的自动配置。下面给出 Makefile 脚本：

    .Phony:all
    all:software

	software:
        yum install -y gcc gcc-g++
        yum install -y clang
        yum install -y emacs

	emacs:
        cd emacscfg && $(MAKE)

观察到，我们并没有在 Makefile 中写入 Git 的安装脚本。这是因为我们的 Makefile 文件是托管到 GitHub 中的，
所以，我们需要先安装好 Git 之后才能签出该脚本文件；所以在执行该脚本文件的时候 Git 已安装到了系统中。

# 用户自定义配置

## bash脚本

当我们执行命令 `ls -a` 时，会发现如下几个文件：`.bash_profile`/`.bashrc`/`.bash_logout`/`.bash_history`。

`.bash_profile` 是关联具体用户的，它会在相关用户登录时被执行。
我们可以在该文件中写入脚本程序来实现个性化配置。另外，使用 source 命令可使变更立即生效。

    # .bash_profile

	# Get the aliases and functions
    if [ -f ~/.bashrc ]; then
	    . ~/.bashrc
    fi

	# User specific environment and startup programs
    PATH=$PATH:$HOME/bin:.
    export PATH

	# ssh start
    eval $(ssh-agent -s)
    ssh-add ~/.ssh/id_rsa

`.bashrc` 该文件实际是通过 `.bash_profile` 来加载的，主要用于加载系统 `/etc/bashrc` 脚本以及配置命令别名等。

    # .bashrc

	# Source global definitions
    if [ -f /etc/bashrc ]; then
        . /etc/bashrc
    fi

	alias ll="ls -ls"
    alias la="ls -a"
    alias pa="ps -ejf"
    alias g="git"

	# User specific aliases and functions

## git个性化配置

用户目录下有一个 .gitconfig 文件，我们可以通过修改该文件来实现我们的个性化定制。

## 一键配置

我们事先定义好个人的配置文件，然后，在 Makefile 写入安装程序，跟一键配置相关的 Makefile 脚本如下：

    .Phony:all
    all:conf

	conf:
        cp ./bash/.bash_profile ~/
        cp ./bash/.bashrc ~/
        cp ./bash/.bash_logout ~/
        cp ./gitconf/.gitconfig ~/

# 总结

CentOS 是目前生产环境中常用的服务器系统，本文从开发人员角度出发，旨在构建基于 CentOS 7 的开发环境。
本文所涉及的各个操作，步骤总结如下：

  * step 1. **网络配置** CentOS 7 在 minimal 模式下安装完成时默认是关闭了网络功能的，我们需要将其打开并配置好网络地址，以便完成接下来的操作。

  * step 2. **添加普通用户** 就算是自己用来练习的操作系统也不要总是工作在 root 用户下，一是可以避免误操作，二是在生产环境下大部分人都没有服务器的根用户密码。
    添加了普通用户之后，我们可以通过远程工具连接服务器来完成接下来的操作。

  * step 3. **yum 镜像地址设置** 此步骤为可选，但在大陆使用原始的国外镜像地址貌似有点慢，所以强烈推荐使用国内镜像。

  * step 4. **手工安装 Git，并将本机的 SSH Key 注册到 GitHub 上的个人账户上**

  * step 5. **签出我个人的 [CentOS_Conf](https://github.com/ruleless/CentOS_Conf) 仓库** 该仓库下有我已经写好的 Makefile 安装脚本，执行 Make 即可进入自动安装。

执行完上面的操作之后，我们还需要手工安装一些必须得通过源码安装的软件。当前主要包括：

  * **GNU Global** GNU GLOBAL is a source code tagging system that works the same way across diverse environments,
    such as Emacs editor, Vi editor, Less viewer, Bash shell, various web browsers, etc.
